---
title: 自然数
---

- [dialog]

  - 什么是数呢？

  - 数就是数数。

    一、二、三、……

    「数」这个概念，可能就是我们在生活中所识别出来的一个模式吧。

  - 没错，我们应该从零开始，然后数下一个，再下一个……

    下面的定义可以描述这种模式吗？

    ``` cicada
    datatype Nat {
      zero: Nat
      add1(prev: Nat): Nat
    }
    ```

  - `zero` 是「零」，`add1` 是「加一」也就是「数下一个」。

    但是 `datatype`、`Nat` 还有 `prev` 分别是什么意思呢？

  - 我们可以用 `datatype` 来定义数据类型。

    `Nat` 是数据类型名字，代表「自然数 / Natural number」。

    `prev` 代表「前一个 / previous」。

    这花括号中的第一行 `zero: Nat` 读做「`zero` 是 `Nat`」。

    猜猜第二行 `add1(prev: Nat): Nat` 怎么读？

  - 我猜它读做「如果 `prev` 是 `Nat`，那么 `add1(prev)` 也是 `Nat`」。

    也就是「如果前一个数是自然数，那么加一还得自然数」。

- [reminder] 定义数据类型

  - 用 `datatype` 来定义数据类型，
    给所要定义的数据类型取个名字，
    然后在花括号中罗列构造数据的方式。

- [dialog]

  - 没错。

    虽然我们写的是形式化的语言，
    但是经常练习把这些形式化的语句读出来，
    是不错的练习。

    你能看出来，下面东西是 `Nat` 吗？

    ``` cicada
    Nat.zero
    ```

  - 不太能看出来。

    不是说 `zero` 是 `Nat` 吗？

    为什么这里写的是 `Nat.zero` ?

  - 因为这个 `zero` 是就 `Nat` 而言的。

    就像人有名有姓，
    `zero` 是这个东西的名，
    `Nat` 是这个东西的姓。

    同时用姓和名才能呼唤出这个东西。

    就像我们人间世一样，人不只有名，还有姓，
    这有助于我们理解任何人之间的关系。

    在形式语言里，有时也是如此。

  - 这么说来，只有 `Nat.zero` 是 `Nat` 而 `zero` 不是？

  - 没错，`zero` 目前还没有意义。

    但是我们可以用 `let` 赋予它意义，

    ``` cicada
    let zero = Nat.zero
    ```

    在这之后 `zero` 就是 `Nat` 了。

    我们还可以对 `add1` 所类似的赋值，

    ``` cicada
    let add1 = Nat.add1
    ```

    `add1` 是 `Nat` 吗？

  - 一是自然数，但是我想 `add1` 并不是自然数，因为它代表「加一」。

  - 下面这个是 `Nat` 吗？

    ``` cicada
    add1(zero)
    ```

  - 是的，因为零加一是一，一是自然数。

  - 下面这个是 `Nat` 吗？

    ``` cicada
    Nat.add1(Nat.zero)
    ```

  - 是的，这和 `add1(zero)` 是一样的。

  - [reminder] 赋值

    - 用 `let` 来做赋值，首先给出所要赋值的名字，然后给出值。
      赋值之后，这个名字就可以代替这个值了。
